# 네트워크 이론 {#cha:networktheory}

## 학습개요 {#학습개요 .unnumbered}

## 학습목표 {#학습목표 .unnumbered}

1.  네트워크를 분석하는 그래프 이론의 기초를 이해한다.

2.  네트워크 효과를 설명할 수 있다.

3.  양의 외부성과 양의 피드백을 설명할 수 있다.

4.  소비자의 지불 가능의사와 네트워크 효과의 관계를 이해할 수 있다.

5.  네트워크가 있는 시장에서 사용자 수의 초기 확보가 중요한 이유를
    설명할 수 있다.

## 주요 용어 {#주요-용어 .unnumbered}

노드, 엣지, 네트워크 효과, 외부성, 양의 피드백, 규모의 경제,
지불가능의사, 임계 질량

## 그래프 이론 {#sec:}

-   네트워크는 어디에서나 볼 수 있음 [@Jackson:2021aa]

    -   가족, 결혼, 친구, 동료 등의 인간 관계

    -   논문, 특허 인용 등의 연구 및 기술 확산

    -   도로, 철로 등의 경로

    -   질병의 전파, 대출의 연쇄 등

-   그래프 이론 (graph theory) $\rightarrow$ 네트워크를 수학적으로 표현

    -   노드 (nodes): 종단점, 연결 대상, A, B

    -   에지 (edge) 또는 링크(link): 노드를 연결

        -   방향이 있음(directed): A $\rightarrow$ B

            -   일방통행 $\rightarrow$ 논문의 인용, 홈페이지 링크 등

        -   방향이 없음(undirected): A $\leftrightarrow$ B, 보통은 A ---
            B 로 표시

            -   양방통행 $\rightarrow$ 계약, 동맹 등

-   기본 개념 [@Easley:2010aa Ch. 1]

    -   경로 (path)

        -   엣지로 연결된 노드 쌍의 순서

        -   SRI -- STAN -- UCLA -- SRI -- UTAH -- MIT

        ::: center
        ![1970년 ARPANET](Easley2010fig2_3.png){#fig:internetin1970}
        :::

    -   연결 (connected)

        -   모든 노드 쌍에 경로가 있을 때 그래프가 연결되었다고 정의할
            수 있음

        -   그림 [1.1](#fig:internetin1970){reference-type="ref"
            reference="fig:internetin1970"}

    -   컴포넌트 (component)

        -   내부적으로 연결되어 있음

        -   그래프의 다른 부분과 연결된 엣지가 없음

    -   경로의 길이 (length)

        -   경로에 포함된 엣지의 수

        -   MIT -- BBN -- RAND -- UCLA $\rightarrow$ 3개

    -   두 노드의 거리 (distance)

        -   두 노드의 가장 짧은 경로의 길이

        -   LINC -- SRI 의 거리: 3

        -   친구 -- 친구의 친구 -- 친구의 친구의 친구 -- $\cdots$

            -   "작은 세계 현상 또는 분리의 여섯 단계(small-world
                phenomenon or six degrees of separation)\"

## 네트워크 효과

-   네트워크가 경제 주체에 미치는 영향

    1.  네트워크를 통해 정보를 전달

    2.  네트워크를 통해 이득을 전달 $\rightarrow$ 네트워크 효과

-   네트워크 효과

    -   어떤 재화나 서비스의 사용자 수가 늘어날 수록 그 가치가 더
        높아짐[^1]

-   $\rightarrow$ 네트워크의 양의 외부성

    -   외부성

        -   어떤 경제 행위가 제 3자에게 누출 편익(spillover benefit)
            또는 누출 비용(spillover cost)을 주는 것

        -   양의 외부성(또는 외부경제)

            -   타인에게 누출 편익을 줄 때

            -   어떤 집 주인이 집의 색을 바꾸고 정원을 꾸밈
                $\rightarrow$ 이웃은 그로부터 즐거움을 느낄 수 있음
                $\rightarrow$ 하지만 주인은 이웃의 그런 이득에 대해
                이웃으로부터 대가를 받지 않음

        -   음의 외부성(또는 외부불경제)

            -   타인에게 누출 비용을 부과할 때

            -   운전자는 자신의 목적에 따라 차량을 운전 $\rightarrow$
                도로 용량을 넘는 차량이 몰리면 교통 체증이 시작
                $\rightarrow$ 통행 시간의 증가(비용 발생), 하지만 각
                운전자는 서로에게 비용을 지불하지 않음

    -   네트워크의 양의 외부성

        -   네트워크에 연결되어 있는 것의 가치가 네트워크의 크기와 함께
            증가하기 때문

        -   다른 사람이 아래아 한글을 쓸 때는 아래아 한글을, MS 워드를
            쓰고 있다면 MS 워드를 쓰는 것이 유리

-   직접 대 간접

    -   직접: 거리가 짧은 노드로 부터 얻는 효과

        -   친구의 정보

    -   간접: 거리가 먼 노드로 부터 얻는 효과

        -   게임 사용자 수의 증가 $\rightarrow$ 게임 개발사 유인, 운영
            체제 사용자 증가 $\rightarrow$ 응용 프로그램 개발 유인

-   네트워크에서 발생하는 양의 외부성은 양의 피드백을 가져옴

    -   양의 피드백

        -   어떤 요인이 결과를 만들고, 이 결과가 다시 바로 그 요인을 더
            강화시킴

        -   양의 피드백이 있으면 강한 것은 더욱 강해지고, 약한 것은 더욱
            약해짐

            -   성장과는 다른 의미

            -   양의 피드백은 하나의 방향으로 강화된다는 의미

            -   $\rightarrow$ 양의 피드백은 성장을 강화하기도 하지만
                실패를 강화하기도 함

## 네트워크 효과의 경제적 의미

-   수요에서 규모의 경제(Economies of Scale)

    -   보통은 공급에서 규모의 경제: 생산량 증가함에 따라 평균 생산 비용
        감소

    -   수요에서 규모의 경제: 사용자 수의 증가에 따라 소비자가 부담할
        비용의 감소

    -   수강생이 많을 수록, 문제 해결을 위해 물어볼 수 있는 사람이
        많아짐 $\rightarrow$ 질문/탐색의 비용이 낮아짐

-   소비자의 지불가능의사

    -   재화나 서비스로부터 얻을 것으로 기대하는 효용에 따라 변화

    -   네트워크 효과 $\rightarrow$ 소비자의 기대 효용을 높임
        $\rightarrow$ 지불가능의사를 높임

        -   어떤 소비자 $x$의 지불가능의사 $WTP_{x}$

        -   어떤 재화나 서비스의 사용자 수가 $z$이고, 이로 인해 소비자가
            얻는 이득을 $f(z)$라 하면

            -   단, $0<z<1$ 이고, $f(\cdot)$는 $z$에 대해 증가 함수

            -   즉, $z$가 증가함에 따라 그 값이 커지는 함수

        -   네트워크 효과가 있을 때의 지불가능의사는 $f(z)WTP_{x}$

    -   이 재화나 서비스의 가격이 $p$라면

        -   소비자 $x$는 $f(z)WTP_{x} \geq p$ 일 때만 소비

    -   즉, 소비자 $x$가 예상하는 다른 소비자의 수 $z$ 가 중요

        -   예상하는 다른 소비자 $z = 0$ 이라면 $\rightarrow$ 소비하지
            않을 것

        -   예상하는 소비자의 수가 충분하지 않다면 ($0< z < z^{'}$)

            -   $\rightarrow$ 다른 소비자도 그런 예상을 하고 있다면, 이
                재화나 서비스에 대한 수요가 계속 감소

            -   $\rightarrow$ 지불가능의사는 0으로 수렴

        -   예상하는 소비자의 수가 충분하다면 ($z^{'} < z <  z^{''}$)

            -   $\rightarrow$ 다른 소비자도 그런 예상을 하고 있다면,
                소비자 수가 계속 증가

        -   예상하는 소비자의 수가 너무 많다면 ($z^{''} < z < 1$)

            -   $\rightarrow$ 지불가능의사에 비해 가격이 너무 높으므로
                소비가 감소

            -   $\rightarrow$ 하지만 예상 소비자의 수가 많은 수준
                근처에서 머물 것

    ::: center
    ![네트워크 효과가 있는 시장에서의
    균형](criticalmass.png){#fig:criticalmass}
    :::

-   임계 질량(critical mass)

    -   우리는 스스로 지속 가능한(self-sustaining) 규모로 정의: "알아서
        잘 굴러가는\" $\rightarrow$ 양면 모두에서 필요할 수 있음

        -   임계 질량은 원래 핵분열성 물질이 연쇄 반응을 일으킬 수 있는
            최소의 질량을 의미

        -   핵분열성 물질의 핵에 중성자가 충돌하면 핵분열이 일어남
            $\rightarrow$ 다시 중성자를 방출 $\rightarrow$ 이 중성자가
            다시 근처의 핵에 충돌 $\rightarrow$ 연쇄 반응

        -   만약 충분한 야의 핵분열성 물질이 있지 않다면, 방출된
            중성자가 근처의 핵에 충돌하지 않고 연쇄 반응이 일어나지 않을
            수 있음. 플루토늄 239의 임계 질량은 약 11kg(24.2파운드)

-   $\rightarrow$ 사용자 수의 초기 확보와 유지가 중요:
    [\[cha:ecommerce\]](#cha:ecommerce){reference-type="ref"
    reference="cha:ecommerce"}--[\[cha:chikenandeggproblem\]](#cha:chikenandeggproblem){reference-type="ref"
    reference="cha:chikenandeggproblem"} 장의 주제

    -   지금까지의 논의만 생각해보면

        -   $p$가 낮은 수준이면, 즉 가격을 낮추면,

        -   $z^{'}$를 낮은 수준으로 $z^{''}$를 높은 수준으로 유지할 수
            있음

        -   $\rightarrow$ 하지만, 기업은 손실을 입을 수 있음

        -   $\rightarrow$ 그러나, 시소 원칙과 같이 생각해볼 것

        -   $\rightarrow$ 또, 사용자 수의 증가로 인해 사업 영역의 확대도
            가능

    -   페이스북(Facebook)

        -   하버드 대학교와 그외 아이비리그 대학생의 회원 가입

        -   $\rightarrow$ 회원 대상의 증가

        -   $\rightarrow$ 게임(Farmville)과 어플리케이션

        -   $\rightarrow$ 타겟 광고

    -   에어비앤비(Airbnb) 등 다른 기업 사례

        -   <https://www.slideshare.net/a16z/network-effects-59206938>
            (영문)

-   네트워크 효과가 강한 산업

    -   높은 진입 장벽으로 작동

## 정리하기 {#정리하기 .unnumbered}

1.  네트워크는 노드와 링크로 연결되어 있는 구조이고, 주로 양의 외부성을
    일으킨다.

2.  네트워크에서 양의 외부성은 양의 피드백을 가져온다.

3.  양의 외부성은 어떤 경제 행위가 제3자에게 누출 편익을 주는 것이다.

4.  양의 피드백은 어떤 요인이 결과를 만들고 이 결과가 다시 그 요인을 더
    강화시키는 것으로, 양의 피드백이 있으면, 어느 하나의 방향이 강화되는
    효과가 나타난다.

5.  네트워크 효과는 소비자의 지불가능의사를 높이고, 소비자의 지불
    가능의사가 소비자의 수에 따라 역 U자의 형태를 갖는다고 할 때,
    예상하는 전체 소비자의 수가 적은 상태는 기대 효용이 주어진 가격보다
    낮아지게 되어 결국 소비를 하지않게 된다. 그리고 양의 피드백으로 이
    방향은 더욱 강화된다. 따라서 적은 수의 소비자는 안정적인 균형이
    아니다.

6.  하지만, 예상하는 전체 소비자의 수가 많은 상태에서는 그 소비자 수가
    더 늘어 소비기대 효용이 주어진 가격보다 낮아지더라도, 결국 많은
    수준의 예상 소비자 수준으로 복귀한다. 따라서 많은 수의 소비자는
    안정적인 균형이다.

7.  이는 네트워크 효과가 있는 시장에서 일정 수의 소비자 수를 확보하면
    안정적으로 사업을 운영할 수 있음을 의미하고 이를 임계 질량이라고 할
    수 있다.

8.  따라서 네트워크 효과가 있는 시장에서는 사용자 수의 초기 확보와
    유지가 중요하다. 가장 간단한 전략은 가격을 낮춰 안정적인 소비자 수가
    될 수 있는 수준을 낮추는 것이다.

9.  가격을 낮추더라도 양면 시장에서의 시소 원칙을 사용하면 플랫폼은
    손해를 보지 않을 수 있고, 다른 한편 사용자 수를 늘리게 되면 다른
    사업으로의 확장이 가능해진다.

10. 그러나 사용자 수를 초기에 확보하는 것이 쉬운 일은 아니므로 네트워크
    효과가 강한 시장에 신규 기업이 진입하기 어려운 진입 장벽이 될 수
    있다.

[^1]: 네트워크의 규모를 측정하면, 네트워크의 가치를 어림짐작할 수 있음.
    네트워크의 규모를 측정하는 방법으로는 $n$개의 노드가 있을 때, 연결
    방법에 따라 $n$ (사르노프의 법칙, Sarnoff's Law), $2^{n}$ (리드의
    법칙, Reed's law), $n^{2}$ (멧칼프의 법칙, Metclafe's Law) 등으로
    측정할 수 있다.
